# Sessão 03 — Hardening de Redes Linux e Configuração de Firewalls

## Curso

**Reskilling — Linux e Cibersegurança**

## Módulo

**Linux e Cibersegurança**

## Objetivo de Aprendizagem

**OA3 — Aplicar**

---

# 1. Introdução

Nesta sessão laboratorial foi realizada a configuração de uma política
defensiva de segurança num sistema Linux através da utilização de
firewalls.

O objetivo principal foi reduzir a superfície de ataque do servidor,
controlando ligações de entrada e saída, permitindo apenas serviços
necessários e bloqueando um endereço IP considerado suspeito.

Foram utilizadas duas ferramentas principais:

- **UFW (Uncomplicated Firewall)** — ferramenta simplificada para gestão
de regras de firewall;
- **iptables** — ferramenta avançada de filtragem de pacotes baseada
no Netfilter do kernel Linux.

---

# 2. Ambiente utilizado

## Plataforma

TryHackMe — Network Security Essentials

## Sistema

Ubuntu Linux

## Terminal

Bash Shell

---

# 3. Verificação inicial do UFW

Antes de realizar alterações foi verificado o estado atual do firewall.

Comando executado:

```bash
sudo ufw status
```

Resultado obtido:

```text
Status: inactive
```

### Análise

O UFW encontrava-se instalado no sistema, mas estava inicialmente
desativado.

---

# 4. Configuração das políticas padrão do UFW

## 4.1 Bloqueio de ligações de entrada

Foi aplicada uma política restritiva para bloquear todas as ligações
recebidas por padrão.

Comando executado:

```bash
sudo ufw default deny incoming
```

Resultado:

```text
Default incoming policy changed to 'deny'
(be sure to update your rules accordingly)
```

### Explicação

A política `deny incoming` impede que ligações externas sejam aceites
automaticamente pelo servidor.

Apenas serviços autorizados através de regras específicas poderão
receber tráfego.

---

## 4.2 Erro durante a configuração da saída

Durante a execução ocorreu um erro de escrita no comando.

Comando inicialmente utilizado:

```bash
sudo ufw default alow outgoing
```

Resultado:

```text
ERROR: Invalid syntax
```

### Causa do erro

O comando continha um erro de digitação:

Errado:

```
alow
```

Correto:

```
allow
```

---

## 4.3 Correção do comando

O comando foi executado novamente com a sintaxe correta:

```bash
sudo ufw default allow outgoing
```

Resultado:

```text
Default outgoing policy changed to 'allow'
(be sure to update your rules accordingly)
```

### Explicação

A política permite que o servidor realize ligações externas,
como atualizações do sistema e comunicação com outros serviços.

---

# 5. Permitir acesso SSH

Foi criada uma exceção para permitir administração remota através
do protocolo SSH.

Comando executado:

```bash
sudo ufw allow 22/tcp
```

Resultado:

```text
Rules updated
Rules updated (v6)
```

### Explicação

A porta TCP 22 corresponde ao serviço SSH.

Esta regra permite acesso administrativo remoto enquanto mantém
outros serviços bloqueados pela política padrão.

---

# 6. Configuração de regra iptables

Foi simulada uma situação de defesa contra um endereço IP suspeito.

IP bloqueado:

```
203.0.113.50
```

Comando executado:

```bash
sudo iptables -A INPUT -s 203.0.113.50 -j DROP
```

### Explicação da regra

| Parâmetro | Função |
|---|---|
| -A | Adicionar uma nova regra |
| INPUT | Controlar tráfego recebido pelo servidor |
| -s | Definir endereço de origem |
| 203.0.113.50 | IP considerado suspeito |
| DROP | Bloquear silenciosamente os pacotes |

---

# 7. Tentativa inicial de guardar regras iptables

Foi executado:

```bash
sudo iptables-save | sudo tee /etc/iptables/rules.v4
```

Resultado:

```text
tee: /etc/iptables/rules.v4: No such file or directory
```

### Análise do problema

O erro ocorreu porque o diretório:

```
/etc/iptables/
```

não existia no ambiente utilizado.

Apesar do erro, foi possível observar que a regra criada estava presente:

```text
-A INPUT -s 203.0.113.50/32 -j DROP
```

---

# 8. Correção e persistência das regras

Foi criado o diretório necessário:

```bash
sudo mkdir -p /etc/iptables
```

Depois foi executado novamente:

```bash
sudo iptables-save | sudo tee /etc/iptables/rules.v4
```

Resultado final:

```text
# Generated by iptables-save v1.8.10 (nf_tables)
*filter
:INPUT ACCEPT [19875:13004397]
:FORWARD ACCEPT [0:0]
:OUTPUT ACCEPT [0:0]
-A INPUT -s 203.0.113.50/32 -j DROP
COMMIT
# Completed
```

### Resultado

As regras do iptables foram guardadas corretamente no ficheiro:

```
/etc/iptables/rules.v4
```

---

# 9. Resumo da configuração aplicada

Após todas as alterações foi implementada a seguinte política:

```
Tráfego recebido:
BLOQUEADO POR PADRÃO

Serviço permitido:
SSH - Porta 22/TCP

IP bloqueado:
203.0.113.50

Tráfego de saída:
PERMITIDO
```

---

# 10. Problemas encontrados e resolução

Durante o laboratório foram encontrados dois problemas:

## Erro 1 — Escrita incorreta no comando UFW

Problema:

```bash
sudo ufw default alow outgoing
```

Correção:

```bash
sudo ufw default allow outgoing
```

---

## Erro 2 — Diretório inexistente para guardar regras iptables

Problema:

```text
/etc/iptables/rules.v4: No such file or directory
```

Correção:

```bash
sudo mkdir -p /etc/iptables
```

Depois:

```bash
sudo iptables-save | sudo tee /etc/iptables/rules.v4
```

---

# 11. Conclusão

Nesta sessão foi aplicada uma configuração de hardening de rede Linux,
utilizando UFW e iptables.

Foram realizadas configurações para:

- bloquear ligações de entrada por padrão;
- permitir ligações de saída;
- manter acesso administrativo através de SSH;
- bloquear um endereço IP suspeito;
- guardar regras de firewall para persistência.

A atividade também permitiu praticar resolução de problemas através
da identificação e correção de erros durante a configuração.

---

# Autor

**Gilson Ramos**

## Data

19 de Julho de 2026
